---
title : "Módulos e práticas na construção tradicional do século XIX"
author: "Pedro P. Palazzo"
date  : "Projecto de investigação para vinculação ao CHAM"
---

Objectivos
==========

As unidades de medida tradicionais portuguesas se refletem em módulos
padronizados no parcelamento do solo e no dimensionamento das
edificações. Assim como as técnicas construtivas e os modos de habitar,
esses módulos também "viajam" no tempo e no espaço, alcançam a extensão
do império colonial e perduram, no Brasil, para além da Independência. A
variedade de módulos, sua interação com os diversos sistemas de
construção empregados, e a sua persistência no século XIX, às vésperas
da difusão do sistema métrico, são o objeto desta investigação. O
mapeamento tipológico e geográfico, quando não cronológico (aspeto
incerto no que respeita à arquitetura vernácula), dos módulos
construtivos e de suas relações com o emprego de materiais e com
esquemas distributivos oferecerá indícios da circulação, diversificação
e persistência de práticas tradicionais.

O objectivo geral deste projeto será, portanto, o de estabelecer o
arcabouço conceitual para este mapeamento a partir de alguns casos de
estudo em Portugal e no Brasil. Deste objetivo, decorrem algumas metas
de fundamentação e de conteúdo:

- Documentar alguns conjuntos edificados do século XIX em Portugal e no
  Brasil, preferencialmente consistindo em pequenos tecidos urbanos
  constituídos num breve espaço de tempo e preservados em sua
  integridade, tais como vilas ferroviárias ou freguesias novas.

- Estabelecer um esquema analítico e interpretativo para classificar os
  módulos construtivos empregados na amostra documental, identificando
  padrões de variabilidade morfológica por meio de processamento
  quantitativo das geometrias e dimensões registadas, bem como da
  associação entre módulos, sistemas construtivos e configurações
  espaciais.

- Avaliar os resultados obtidos preliminarmente quanto à possibilidade
  de constituírem um esquema interpretativo geral, capaz de agregar
  inquéritos e documentações futuras.

A análise terá por base o referencial historiográfico sobre a
arquitetura luso-brasileira do século XIX, onde se atentará mormente
para regulações edilícias e de posturas, assim como para as transições
tecnológicas e de saberes profissionais. Observadas tais balizas
enquanto garantias contra ilações injustificadas, a investigação busca
estender o escopo dos estudos históricos para o campo da arqueologia do
edificado moderno, e assim suprir as lacunas de uma tradição
predominantemente não escrita e escassamente desenhada.

Métodos
=======

Os objectivos desta investigação implicam uma sucessão de etapas
consistindo em documentar, classificar e analisar vestígios materiais e
registros gráficos da construção vernácula luso-brasileira de meados do
século XVIII a meados do XX. O paradigma do Historic Building
Information Modeling (HBIM) e os Sistemas de Informação Geográfica (SIG)
formarão a espinha dorsal metodológica desta pesquisa. Mais do que
ferramentas ou programas específicos, o HBIM e o SIG implicam modos de
olhar para a documentação coletada como um conjunto de dados e
propriedades inteligíveis, para além de sua representação gráfica
abstrata. Eles permitem padronizar a documentação de elementos
construtivos e urbanísticos históricos, ao mesmo tempo representar a
diversidade de soluções técnicas e formais, e submeter o conjunto de
dados coletados a análises quantitativas.

A constituição do acervo documental necessário a qualquer análise será,
portanto, nossa primeira e principal preocupação. Levantamentos
arquitetônicos existentes se encontram dispersos em arquivos e, por
vezes, em publicações variadas. O desafio metodológico consiste em
sistematizar os dados extraídos desses levantamentos, de modo a
torná-los comparáveis entre si. Essa sistematização compreende duas
etapas interdependentes: a elaboração de ontologias classificatórias e a
representação dos objetos da pesquisa por meio dessas ontologias. Assim,
a leitura analítica das fontes documentais e dos levantamentos gráficos
e cartográficos conduz à identificação de padrões espaciais e
construtivos, que por sua vez empregaremos para organizar o material
pesquisado.

Os módulos construtivos, que evidenciam a persistência e a transformação
de práticas profissionais e de padrões de organização das cadeias
produtivas vernáculas, serão situados nos territórios por meio de
objetos semânticos no SIG. A prioridade, no inquérito documental,
consiste em espacializar conjuntos de medidas e relações dimensionais,
concomitante a apontar sua ocorrência associada a determinados sistemas
de construção e processos de parcelamento do solo.

Para além da forma dos componentes da
edificação, estes modelos devem conter metadados que identifiquem
materiais empregados, procedimentos construtivos e, onde pertinente,
sucessivas adaptações e alterações no tecido edificado. O estado da arte
da pesquisa em construções históricas está atualmente voltado para o
emprego de sistemas de Historic Building Information Modeling (HBIM). No
HBIM, a representação tridimensional da edificação serve como suporte
para a inclusão de informações semânticas, mas também para a modelagem e
avaliação de cenários e prognósticos.



Os resultados alcançados em cada escala de análise devem ser
interpretados de modo sistêmico, atentando para as relações entre o
substrato urbanístico portante, as configurações espaciais e edilícias
realizáveis nos padrões de parcelamento do solo observados, e a
materialização construtiva desses espaços arquitetônicos. As
aproximações e divergências eventualmente verificadas no universo de
objetos a serem documentados oferecerão os indícios para elaborar
taxonomias de sistemas edilícios tradicionais.

Resultados pretendidos
======================

Cronograma
==========

