# Módulos e práticas na construção tradicional do século XIX #

As unidades de medida tradicionais portuguesas se refletem em módulos
padronizados no parcelamento do solo e no dimensionamento das
edificações. Assim como as técnicas construtivas e os modos de habitar,
esses módulos também "viajam" no tempo e no espaço, alcançando a
extensão do império colonial e perdurando, no Brasil, para além da
Independência. A variedade de módulos, sua interação com os diversos
sistemas de construção empregados, e a sua persistência no século XIX,
às vésperas da difusão do sistema métrico, são o objeto desta
investigação. O mapeamento tipológico e geográfico, quando não
cronológico (aspeto incerto no que respeita à arquitetura vernácula),
dos módulos construtivos e de suas relações com o emprego de materiais e
com esquemas distributivos oferecerá indícios da circulação,
diversificação e persistência de práticas tradicionais.

O objetivo geral deste projeto será, portanto, o de estabelecer o
arcabouço conceitual para este mapeamento a partir de alguns casos de
estudo em Portugal e no Brasil. Deste objetivo, decorrem algumas metas
de fundamentação e de conteúdo:

- Documentar alguns conjuntos edificados do século XIX em Portugal e no
  Brasil, preferencialmente consistindo em pequenos tecidos urbanos
  constituídos num breve espaço de tempo e preservados em sua
  integridade, tais como vilas ferroviárias ou freguesias novas.

- Estabelecer um esquema analítico e interpretativo para classificar os
  módulos construtivos empregados na amostra documental, identificando
  padrões de variabilidade morfológica por meio de processamento
  quantitativo das geometrias e dimensões registadas, bem como da
  associação entre módulos, sistemas construtivos e configurações
  espaciais.

- Avaliar os resultados obtidos preliminarmente quanto à possibilidade
  de constituírem um esquema interpretativo geral, capaz de agregar
  inquéritos e documentações futuras.

A análise terá por base o referencial historiográfico sobre a
arquitetura luso-brasileira do século XIX, atentando mormente para
regulações edilícias e de posturas, assim como para as transições
tecnológicas e de saberes profissionais. Observando tais balizas
enquanto garantias contra ilações injustificadas, a investigação busca
estender o escopo dos estudos históricos para o campo da arqueologia do
edificado moderno, preenchendo as lacunas de uma tradição
predominantemente não escrita e escassamente desenhada.

* * * *

 building-modules (c) 2020 by Pedro P. Palazzo
 
 building-modules is licensed under a
 Creative Commons Attribution 3.0 Unported License.
 
 You should have received a copy of the license along with this
 work.  If not, see <http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/>.
